# Don't Do That (돈두댓)

습관 개선을 위한 **하지 말아야 할 일** 기록 서비스

<br/><br/>

## 프로젝트 개요

- **기간**: 2024.07.13 ~ 2024.08.06
- **참여 분야**: 기획, 디자인, 프론트엔드
- **배포**: [**dont-do-that.vercel.app**](https://dont-do-that.vercel.app/)

<br/><br/>

## 프로젝트 배경

우리는 일상에서 해야 할 일은 쉽게 리스트로 만들지만, **하지 말아야 할 일**은 쉽게 잊거나 무시하기 쉽다.

<br/>

그러나 일상에서 **하지 말아야 할 일**은 우리의 행동 패턴과 생활 습관을 좌우하는 중요한 요소이다. 예를 들어, "늦잠 자기", "폭식하기", "핸드폰 오래 보기" 같은 행동은 알고는 있지만 반복되기 쉽고, 이를 자각하고 변화시키기 위해서는 **의식적인 기록과 피드백**이 필요하다.

<br/>

이런 문제의식에서 출발하여,

> “어떻게 하면 사람들이 나쁜 습관을 자각하고 고칠 수 있을까?”
> 
> 
> “하지 말아야 할 행동을 재미있고 지속적으로 기록하게 만들 수는 없을까?”
> 

에 대해 고민하게 되었고, 기록을 통해 행동을 되돌아보고, 반복하지 않도록 유도하는 서비스를 만들어보자는 목표로 이 프로젝트를 기획하게 되었다.

<br/><br/>

## 주요 기능

- 회원가입 / 로그인
- 고치고 싶은 습관 등록 / 수정 / 삭제 (일 단위)
- 친구 등록 및 방명록 작성 / 삭제
- 월간 습관 체크 개수에 따른 아이스크림 캐릭터 보상
- 마이페이지 (회원 정보 / 친구 관리 / 습관 개선 현황 확인)

<br/><br/>

## 사용 기술

| 분야 | 기술 스택 |
| --- | --- |
| **Frontend** | React, TypeScript |
| **상태 관리** | TanStack Query, Zustand |
| **스타일링** | Tailwind CSS |
| **폼 관리** | React Hook Form, Zod |
| **기타** | Vite, Vercel, Day.js, MSW |

<br/><br/>

## 폴더 구조

```
src/
├── assets            # 폰트 및 이미지
├── components/       # 공통 UI 컴포넌트
├── constants/        # 상수
├── hooks/            # 커스텀 훅
│   └── schema/       # 폼 스키마 및 훅
├── mocks/            # MSW 설정
├── pages/            # 라우트 단위 페이지
│   └── components/   # 각 페이지별 컴포넌트
├── services/         # API 함수, 쿼리키, 커스텀 훅
├── store/            # Zustand 상태 관리
├── styles/           # Tailwind 전역 스타일
├── types/            # 타입 선언
└── utils/            # 공용 유틸 함수
```

<br/><br/>

## 트러블 슈팅

#### 커스터마이징 가능한 캘린더 직접 구현

처음에는 메인 페이지 상단에 한 줄로 보여지는 **커스터마이징 캘린더**를 구현해야 했고, 이를 위해 **`react-calendar`** 를 도입했다. 해당 라이브러리는 사용자도 많고 문서도 잘 정리되어 있었지만, 실제 커스터마이징 과정에서 원하는 디자인과 기능을 적용하기가 생각보다 까다로웠다. 달 단위 뷰만 필요한 간단한 UI임에도 불필요한 렌더링 구조와 스타일 오버라이딩 문제가 반복적으로 발생했고, 오히려 개발 속도가 느려졌다.

<br/>

이 과정에서 라이브러리는 빠르게 구축하기 위한 도구임에도 어려움을 겪고 있는 이 상황에 대해서 회의감이 들게 되었다.

<br/>

결국 캘린더를 직접 구현하기로 결정했고, 달력 로직과 UI를 처음부터 차근차근 만들어가며 오히려 더 깔끔하고 가벼운 결과물을 만들 수 있었다. 이 경험을 통해 단순히 라이브러리에 의존하는 것이 아니라 왜 사용해야하고, 어떻게 사용해야 할 지 먼저 생각해보기로 다짐했다.

<br/><br/>

## 회고

### [ 배운 점 ]

#### 서비스 구조화 및 코드 분리 (**`services/`**)

**`TanStack Query`** 를 프로젝트에 도입하면서 더 명확하고 관리하기 쉬운 API 구조를 고민하게 되었고, 이를 위해 여러 자료들을 찾아보았다. 가장 인상깊었던 블로그에서는  **`services`** 디렉토리 아래에 **쿼리 키, API 요청 함수, 커스텀 훅** 을 각각 분리하여 관리하는 구조를 사용하였고 이를 우리 프로젝트에 도입했다. 이를 통해 **코드 재사용성과 가독성**이 향상되었다.

<br/>

#### **상태 관리 방식에 대한 고민**

프로젝트에서는 **`TanStack Query`** 를 기반으로 서버 상태를 관리하고, **`Zustand`** 를 통해 클라이언트 상태를 다루었다. **`Zustand`** 를 도입한 이유는 글로벌하게 관리되어야 하는 UI 상태를 간결하게 관리하고 싶었기 때문이다.

하지만, **`TanStack Query`** 와 혼용할 때 **데이터의 소유권이 어디에 있는지** 를 명확하게 나눌 필요가 있음을 배웠다. **`TanStack Query`** 에서 데이터를 불러오면, 이를 전역 상태로 다루고 UI로 보여주는, 전체적인 흐름에 대해서 다시 한번 생각해보게 되었다.


<br/><br/>

### [ 아쉬운 점 ]

#### TypeScript에 대한 미숙함

TypeScript를 프로젝트에 도입했지만, 아직 이해가 부족해 어설프게 작성한 코드가 많았다. 특히, 중복 타입 정의가 발생하는 등 리팩터링 여지가 많은 구조들이 있었다. 코드 자체도 보기 좋지 않고 반복이 많아, 더 깔끔한 타입 구조를 만들기 위해선 **유틸리티 타입, 추상화 패턴** 등을 더 공부해야겠다고 느꼈다.
